# 4. 面试问题

<font style="color:#DF2A3F;">提醒：内容全都是参考回答，实际最好还是写一遍项目有自己的理解才能不会在真正的面试中，被问到下面没有的内容。</font>

# 项目介绍

## 简单介绍一下你的项目：

参考回答：

这个项⽬是我在学习计算机⽹络和Linux socket编程过程中独⽴开发的轻量级Web服务器，服务器的⽹络模型是主 从reactor加线程池的模式，IO处理使⽤了⾮阻塞IO和IO多路复⽤技术，具备处理多个客户端的http请求和ftp请 求，以及对外提供轻量级储存的能⼒。这个项⽬从4⽉份开始做，到7⽉份完成了项⽬的整体功能。 项⽬中的⼯作可以分为两部分，⼀部分是服务器⽹络框架、⽇志系统、存储引擎等⼀些基本系统的搭建，另⼀部分 是为了提⾼服务器性能所做的⼀些优化，⽐如缓存机制、内存池等⼀些额外系统的搭建。最后还对系统中的部分功 能进⾏了功能和压⼒测试。对于存储引擎的压⼒测试，在本地测试下，存储引擎读操作的QPS可以达到36万，写操 作的QPS可以达到30万。对于⽹络框架的测试，使⽤webbench创建1000个进程对服务器进⾏60s并发请求，测试 结果表明，对于短连接的QPS为1.8万，对于⻓连接的QPS为5.2万。 在开发阶段对于⼀些功能的不同实现⽅法，我先思考⼀下各个⽅法的应⽤场景和效率，再进⾏选择，通过这个项 ⽬，我学习了两种Linux下的⾼性能⽹络模式，熟悉了Linux环境下的编程，并在后期优化的过程中了解了⼀些服务 端性能调优的⽅法。

\*\*问题：\*\*有人发现我们项目没有qps的性能测试，这个其实只需要自己写一个http响应报文就行，具体可以在main.cc文件中修改OnMessage()方法中send的位置。具体其实http请求和响应设计网上也有很多，这里保证架构，基础功能没问题。

## 项目中的难点？

项⽬中我主要的⼯作可以分为两部分：

1. ⼀部分是服务器⽹络框架、⽇志系统、存储引擎等⼀些基本系统的搭建，这部分的难点主要就是技术的理解和 选型，以及将⼀些开源的框架调整后应⽤到我的项⽬中去。

2. 另⼀部分是为了提⾼服务器性能所做的⼀些优化，⽐如缓存机制、内存池等⼀些额外系统的搭建。这部分的难点主要是找出服务器的性能瓶颈，然后结合⾃⼰的想法去突破这个瓶颈，提⾼服务器的性能。

## 项目中遇到的困难？是如何解决的？

1.⼀⽅⾯是对不同的技术理解不够深刻，难以选出最合适的技术框架。这部分的话我主要是反复阅读作者在 GitHub提供的⼀些技术⽂档，同时也去搜索⼀些技术对⽐的⽂章去看，如果没有任何相关的资料我会尝试去 联系作者。

2. 另⼀⽅⾯是编程期间遇到的困难，在代码编写的过程中由于⼯程能⼒不⾜，程序总会出现⼀些bug。这部分的 话我⾸先是通过⽇志去定位bug，然后推断bug出现的原因并尝试修复，如果是⾃⼰⽬前⽔平⽆法修复的 bug，我会先到⽹上去查找有没有同类型问题的解决⽅法，然后向同学或者直接到StackOverflow等⼀些国外 知名论坛上求助。

## 针对项目做了什么优化

1. 程序本身

* 减少程序等待 IO 的事件：⾮阻塞 IO + IO 多路复⽤
* 设计⾼性能⽹络框架，同步 IO（主从 reactor + 线程池）和异步 IO（proactor）
* 【减少系统调⽤】避免频繁申请/释放内存：线程池、内存池和缓存机制
* 【减少系统调⽤】对于⽂件发送，使⽤零拷⻉函数 sendFile() 来发送，避免拷⻉数据到⽤户态
* 【减少系统调⽤】尽量减少锁的使⽤，如果需要，尽量减⼩临界区（⽇志系统和线程池）

## 项目中用到那些设计模式？

单例模式：在线程池、内存池中都有使⽤到。

单例模式可以分为懒汉式和饿汉式，两者之间的区别在于创建实例的时间不同：

* 懒汉式：指系统运⾏中，实例并不存在，只有当需要使⽤该实例时，才会去创建并使⽤实例。（这种⽅式要考 虑线程安全）
* 饿汉式：指系统⼀运⾏，就初始化创建实例，当需要时，直接调⽤即可。（本身就线程安全，没有多线程的问 题）

```cpp
// 懒汉式
class Singleton
{
public:
 //返回引⽤，避免⽤户对指针使⽤delete
 static Singleton& getInstance(){
 static Singleton instance;
 return instance;
 }
public:
 Singleton(const Singleton&) = delete;
 Singleton(Singleton&&) = delete;
 Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;
 Singleton& operator=(Singleton&&) = delete;
private:
 Singleton(){
 std::cout<<"constructor called!"<<std::endl;
 } 
 ~Singleton(){
 std::cout<<"destructor called!"<<std::endl;
 }
};
// 饿汉式
class Singleton
{
public:
 static Singleton& getInstance() {
 return instance;
 }
 
public:
 Singleton(const Singleton&) = delete;
 Singleton(Singleton&&) = delete;
 Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;
 Singleton& operator=(Singleton&&) = delete;
private:
 static Singleton instance;
 Singleton(){
 std::cout<<"constructor called!"<<std::endl;
 }
 ~Singleton(){
 std::cout<<"destructor called!"<<std::endl;
 }
};
// 默认初始化
Singleton Singleton::instance;

```

由于在main函数之前初始化，所以没有线程安全的问题。但是潜在问题在于no-local static对象（函数外的static对 象）在不同编译单元中的初始化顺序是未定义的。也即，static Singleton instance;和static Singleton& getInstance()⼆者的初始化顺序不确定，如果在初始化完成之前调⽤ getInstance() ⽅法会返回⼀个未定义的实例。

## C++面向对象特性在项目中的体现

c++⾯向对象特性有封装、继承、多态。

⾸先是封装，我在项⽬中将各个模块使⽤类进⾏封装，⽐如连接⽤ httpconnection/ftpconnection 类来封装，⽇ 志就⽤ log 类来封装，将类的属性私有化，⽐如请求的解析状态，并且对外的接⼝设置为公有，⽐如连接的重置， 不对外暴露⾃身的私有⽅法，⽐如读写的回调函数等。还有⼀个就是，项⽬中每个模块都使⽤了各⾃的命名空间进 ⾏封装，避免了命名冲突或者名字污染。

然后是继承，项⽬中的继承⽤得⽐较少，主要是对⼯具类的继承，项⽬中多个地⽅使⽤到 noncopyable 和 enable\_shared\_from\_this，保证了代码的复⽤性。实际上对共有功能可以设计⼀个基类来继承，⽐如我项⽬中的 connection⽬前有 httpconnection 和 tcpconnection 两种，可以通过继承 connection 基类来减少重复代码，因 为我当时做的时候只考虑到 http连接，ftp是后⾯加上去的，所以就没⽤这样设计，后⾯可以优化⼀下。

最后是多态，我项⽬中的多态主要⽤了静态多态，动态多态没有涉及。静态多态在⽇志系统中对流输⼊运算符进⾏ 了重载，以及在⽇志系统和内存池中都有各种函数模板的泛型编程。实际上刚刚说的 httpconnection 和 ftpconnection 从 connection 派⽣出来后是可以使⽤动态多态的。

## 相似问题

这里的内容就和上面说到类似，可以看到下面没有回答，可以检验你对这个WebServer学习的怎么样，尝试着回答一下。

1. 【中兴⼀⾯】简单介绍⼀下项⽬？项⽬中你的主要⼯作？为什么要做这么⼀个项⽬？

2. 【智⾏者⼀⾯】介绍项⽬？跟别⼈不同的地⽅？在这个项⽬中有什么收获？

3. 【经纬恒润⼀⾯】介绍项⽬（要求着重讲⾃⼰与别⼈不⼀样的地⽅，以及⾃⼰的收获，balabala）

4. 【地平线⼀⾯】为什么要做web服务器这个项⽬（热爱编程，巩固所学知识balabla），有参考开源项⽬吗， 做了哪些优化？

5. 【地平线⼆⾯】讲⼀下WebServer中你和别⼈不⼀样的地⽅？（主要讲了下⾃⼰为了优化服务端性能所做的 ⼀些⼯作）

6. 【荣耀⼆⾯】介绍项⽬？讲⼀下⾃⼰的项⽬中和别⼈不⼀样的部分？项⽬有部署上线吗？（⾃⼰租了个阿⾥云 服务器，在上⾯部署过）

7. 【华为⼀⾯】简要介绍项⽬？为什么要做这么⼀个项⽬？和别⼈不⼀样的地⽅？（增加了对服务端性能的⼀些 优化⼿段）对服务端的性能优化体现在哪？⽤哪些指标进⾏评价？是如何进⾏测量的？你从这个项⽬中学到了 什么，或者说有什么收获？

8. 【华为⼆⾯】为什么要做WebServer这个项⽬？（学习⽤的）计算机相关的知识你是怎么进⾏学习的？

9. 【oppo⼀⾯】介绍项⽬整体框架（介绍主从reactor+线程池模式）这个框架是你设计的吗？（不是，参考 muduo的，然后介绍了另外⼏种⽹络框架），有参考过其他⼈的实现吗（有）你做的⼯作和其他⼈有什么不 ⼀样？（为了提⾼服务器效率加⼊了内存池和缓存机制，同时可以对外提供存储服务）

10. 【oppo⼆⾯】为什么做WebServer这么⼀个项⽬，和你专业也不搭，跨度有点⼤（balabala）介绍⼀下 WebServer的功能，⽹络框架是怎么样的，监听多少个端⼝（HTTP，FTP，存储引擎），怎么监听 （epoll），介绍⼀下epoll。⽤的什么语⾔？项⽬中如何体现你的代码规范？（从模块解耦、命名空间、命名  规范等去讲）

11. 【远景智能三⾯】很多⼈的简历上都有这个项⽬，你做的这个项⽬有什么和其他⼈不⼀样的地⽅吗？ （balabala）刚才提到做了⼀些性能⽅⾯的优化？那对于服务端的性能优化你是怎么理解的？

12. 【蔚来⼆⾯】很多⼈的简历上都会有这个项⽬，为什么你还要选择？（项⽬是在学习计⽹的过程中逐步搭建 的，这个项⽬综合性⽐较强，从中既能学习Linux环境下的⼀些系统调⽤，也能熟悉⽹络编程和⼀些⽹络框 架，其中也根据⾃⼰的理解加⼊了⼀些性能调优的⼿段）讲⼀下你刚才讲的那些性能调优的⼿段？（从程序本 身的优化和系统参数的优化两⽅⾯去讲）

13. 【蔚来⼆⾯】为了减少系统调⽤，你具体做了哪些⼯作？（分类讲：线程池、内存池、缓存机制；零拷⻉；读 写锁）

14. 【远景智能三⾯】为什么想到去做这么⼀个项⽬？你从中学到了什么？这个项⽬做下来是怎么⼀个流程？

15. 【经纬恒润⼆⾯】说⼀下你这个WebServer的整体运⾏流程？（对着ppt讲）你这个框架的优点是什么？ （I/O任务和计算任务解耦，避免计算密集型连接占⽤subReactor导致⽆法响应其他连接，可扩展性好）还了 解哪些其他⽹络框架？（Proactor）

# 项目细节

## 线程池

### 你的线程池工作线程处理完一个任务后的状态是什么？

这里要分为两种情况考虑

1.当处理完任务后如果请求队列为空时，则这个线程重新回到阻塞等待的状态。

2.当处理完任务后如果请求队列不为空时，那么这个线程将处于与其他线程竞争资源的状态，谁能获得锁谁就获得了处理事件的资格。

### 讲一下你项目中线程池的作用？具体是怎么实现的？

分I/O线程池和计算线程池去讲。本项目主要使用的是IO线程池。具体可以参考`EventLoopThreadPool`、`EventLoopThread`、`Thread`这几个类好好看看。

### 请你实现一个简单的线程池

c++实现的简易线程池，**包含线程数量，启动标志位，线程列表以及条件变量。**

* \*\* 构造函数\*\*主要是声明未启动和线程数量的。
* **start函数**为启动线程池，将num个线程绑定threadfunc⾃定义函数并执⾏，加⼊线程列表
* \*\* stop\*\*是暂时停⽌线程，并由条件变量通知所有线程。
* **析构函数**是停⽌，阻塞所有线程并将其从线程列表剔除后删除，清空线程列表。

```cpp
#pragma once
#include <vector>
#include <queue>
#include <memory>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>
#include <future>
#include <functional>
#include <stdexcept>
class ThreadPool {
public:
 ThreadPool(size_t threads);
 ~ThreadPool();
 template<typename F, typename... Args>
 auto enqueue(F&& f, Args&&... args)
 -> std::future<typename std::result_of<F(Args...)>::type>; // result_of 的作⽤与
decltype 相同，不国针对的是函数返回值
private:
 std::vector<std::thread> _workers;
 std::queue<std::function<void()>> _tasks;
 std::mutex _queueMutex;
 std::condition_variable _condition;
 bool _stop;
};inline ThreadPool::ThreadPool(size_t threads) : _stop(false) {
 // 设置线程任务
 for(size_t i = 0; i < threads; ++i) {
 // 每个线程需要做的事情很简单：
 // 1. 从任务队列中获取任务（需要保护临界区）
 // 2. 执⾏任务
 _workers.emplace_back([this] {
 while(true) {
 std::function<void()> task;
 {
 std::unique_lock<std::mutex> lock(this->_queueMutex);
 // 等待唤醒，条件是停⽌或者任务队列中有任务
 this->_condition.wait(lock,
 [this]{ return this->_stop || !this-
>_tasks.empty(); });
 if(this->_stop && this->_tasks.empty())
 return;
 task = std::move(this->_tasks.front());
 this->_tasks.pop();
 }
 task();
 }
 });
 }
}
template<typename F, typename... Args>
auto ThreadPool::enqueue(F&& f, Args&&... args)
 -> std::future<typename std::result_of<F(Args...)>::type>
{
 using return_type = typename std::result_of<F(Args...)>::type;
 
 // 将需要执⾏的任务函数打包（bind），转换为参数列表为空的函数对象
 auto task = std::make_shared<std::packaged_task<return_type()>> (
 std::bind(std::forward<F>(f), std::forward<Args>(args)...)
 );
 std::future<return_type> res = task->get_future();
 {
 std::unique_lock<std::mutex> lock(_queueMutex);
 if(_stop)
 throw std::runtime_error("enqueue on stopped ThreadPool");
 // 最妙的地⽅，利⽤ lambda函数 包装线程函数，使其符合 function<void()> 的形式
 // 并且返回值可以通过 future 获取
 _tasks.emplace([task]() {
 (*task)();
 });
 }
 _condition.notify_all();
 return res;
}
inline ThreadPool::~ThreadPool() {
 {
 std::unique_lock<std::mutex> lock(_queueMutex);
 _stop = true;
 }
 _condition.notify_all(); // 唤醒所有线程，清空任务
 for(std::thread& worker : _workers) {
 worker.join();
 }
}
```

## 日志系统

### 面试的一些问题：

这里是作者本身被面试的亲身经历，包含作者的碎碎念。

#### 1.【蔚来⼀⾯】异步⽇志系统是怎么实现异步的？

业务线程的写⼊是怎么同步的？（加锁），回去了解⼀下⽆锁 队列

#### 2.\[蔚来二面] 如果服务器在运⾏的过程中，实际存储的⽂件被其他⽤户修改了，会发⽣什么？

（这部分没考虑 到。。。）有什么优化的想法吗？（想法⼀（被否决）：定时和实际⽂件对⽐；想法⼆（被否决）：进程修改 后通知缓存；想法三：类似于内存⻚⾯的换⼊换出，每次从cache读⼊时，先判断实际⽂件去对⽐，可以对⽐ 最后修改时间或者通过摘要算法判断）

#### 3. 【经纬恒润⼀⾯】为什么要做⽇志系统？讲⼀下⽇志系统的双缓冲？异步和同步的区别？

#### 4. 【经纬恒润⼆⾯】⽇志系统的异步体现在什么地⽅？与同步的区别？为什么设计成双缓冲⽽不⽤更多的缓冲 区？

（前端缓冲不⾜时会⾃动扩展，但是双缓冲⾜够应付使⽤场景，因为⽇志只记录必要的信息，并不会太 多）

#### 5.【地平线⼆⾯】讲⼀下你的⽇志系统的怎么做的（balabala）？异步指的是什么？异步和同步的区别？如果服 务器崩溃的话，你的⽇志系统会发⽣什么？

（未写⼊⽂件的所有⽇志都会丢失，但是会有时间戳）这个问题应 该怎么解决？（想了好久也没什么好的想法，最后扯了点。。。如果是进程crash的话，可以使⽤⼀个⽇志进 程来写⼊⽇志；如果是主机宕机的话可以考虑分布式⽇志，将⽇志分发到不同的主机上写⼊）

## 缓存机制

### 一些面试问题

#### 1. 【中兴⼀⾯】讲⼀下你项⽬中缓存池的作⽤？为什么要选择 LFU ⽽不是 LRU？LFU有什么缺点？

（最近加⼊ 的数据因为起始的频率很低，容易被淘汰，⽽早期的热点数据会⼀直占据缓存）可以进⾏优化吗？（LFU-aging，或者使⽤LRU+LFU的形式）,其实这里也可以采用计数器形式减少最早期的热点数据频率。

#### 2.【蔚来⼆⾯】缓存机制为什么选⽤LFU？（主要考虑热点⻚⾯）热点⻚⾯指的什么？怎么知道是热点⻚⾯？有 考虑过其他的缓存算法吗？

（LRU，ARC）为什么不选⽤？（balabala）LFU什么缺陷吗，可以怎么进⾏优 化？（LFU-aging，window-LFU，ARC）

#### 3.【经纬恒润⼀⾯】为什么⽤LFU，不⽤LRU？（保证热点⻚⾯的响应）LFU的实现可以讲⼀下吗？

（双链表+双 哈希）

#### 4.【oppo⼀⾯】讲⼀讲为什么要加⼊缓存机制，常⽤的缓存算法有哪些？LFU的缺点是什么？怎么优化？

（LFU-aging）

## 内存池

### 讲一讲为什么要加入内存池？项目中所有的内存申请都要走内存池？

#### 【oppo一面】连接对象和缓存对象都走内存池，这里挖矿了

* 相⽐于 new 的性能提升在哪？（避免了系统调⽤的开销）， new 的系统调⽤开销有多少？（纳秒级），可 以忽略吗？（不能，在⾼并发场景下，越往后的连接延迟越明显）
* new 的主要开销在哪？（系统调⽤和构造函数）
* new ⼀定会陷⼊内核态吗？（不⼀定，因为底层是 malloc ， malloc 根据分配内存的⼤⼩不同有两种分配 ⽅式，⼩于128k使⽤ brk() ，⼤于 128k 使⽤ mmap() ）
* 那你内存池对于⼩内存的申请相⽐ new 还有优势吗？（到这⾥才明⽩⾯试官挖的坑，赶紧sorrymaker，考 虑不周），但是对于缓存的对象是有必要⾛内存池的，下去再好好理⼀理。（学到了 ）

## 并发性问题

\*\*如果同时1000个客户端进⾏访问请求，线程数不多，怎么能及时响应处理每⼀个呢？  \*\*

⾸先这种问法就相当于问服务器如何处理⾼并发的问题。 ⾸先我项⽬中使⽤了I/O多路复⽤技术，每个线程中管理⼀定数量的连接，只有线程池中的连接有请求，epoll就会 返回请求的连接列表，管理该连接的线程获取活动列表，然后依次处理各个连接的请求。如果该线程没有任务，就 会等待主reactor分配任务。这样就能达到服务器⾼并发的要求，同⼀时刻，每个线程都在处理⾃⼰所管理连接的 请求。\*\*  \*\*

## IO多路复用

\*\*说⼀下什么是ET，什么是LT，有什么区别？  \*\*

1. LT：⽔平触发模式，只要内核缓冲区有数据就⼀直通知，只要socket处于可读状态或可写状态，就会⼀直返 回sockfd；是默认的⼯作模式，⽀持阻塞IO和⾮阻塞IO

2. ET：边沿触发模式，只有状态发⽣变化才通知并且这个状态只会通知⼀次，只有当socket由不可写到可写或 由不可读到可读，才会返回其sockfd；只⽀持⾮阻塞IO

### 为什么ET模式不可以⽂件描述符阻塞，⽽LT模式可以呢？

* 因为ET模式是当fd有可读事件时，epoll\_wait()只会通知⼀次，如果没有⼀次把数据读完，那么要到下⼀次fd 有可读事件epoll才会通知。⽽且在ET模式下，在触发可读事件后，需要循环读取信息，直到把数据读完。如 果把这个fd设置成阻塞，数据读完以后read()就阻塞在那了。⽆法进⾏后续请求的处理。
* LT模式不需要每次读完数据，只要有数据可读，epoll\_wait()就会⼀直通知。所以 LT模式下去读的话，内核缓 冲区肯定是有数据可以读的，不会造成没有数据读⽽阻塞的情况。

### 你⽤了epoll，说⼀下为什么⽤epoll，还有其他多路复⽤⽅式吗？区别是什么？

#### ⽂件描述符集合的存储位置

对于 select 和 poll 来说，所有⽂件描述符都是在⽤户态被加⼊其⽂件描述符集合的，每次调⽤都需要将整个集合 拷⻉到内核态；epoll 则将整个⽂件描述符集合维护在内核态，每次添加⽂件描述符的时候都需要执⾏⼀个系统调 ⽤。系统调⽤的开销是很⼤的，⽽且在有很多短期活跃连接的情况下，由于这些⼤量的系统调⽤开销，epoll 可能 会慢于 select 和 poll。

#### ⽂件描述符集合的表示⽅法

select 使⽤线性表描述⽂件描述符集合，⽂件描述符有上限；poll使⽤链表来描述；epoll底层通过红⿊树来描述， 并且维护⼀个就绪列表，将事件表中已经就绪的事件添加到这⾥，在使⽤epoll\_wait调⽤时，仅观察这个list中有没 有数据即可。

#### 遍历⽅式

select 和 poll 的最⼤开销来⾃内核判断是否有⽂件描述符就绪这⼀过程：每次执⾏ select 或 poll 调⽤时，它们会 采⽤遍历的⽅式，遍历整个⽂件描述符集合去判断各个⽂件描述符是否有活动；epoll 则不需要去以这种⽅式检 查，当有活动产⽣时，会⾃动触发 epoll 回调函数通知epoll⽂件描述符，然后内核将这些就绪的⽂件描述符放到就 绪列表中等待epoll\_wait调⽤后被处理。

#### 触发模式

select和poll都只能⼯作在相对低效的LT模式下，⽽epoll同时⽀持LT和ET模式。

#### 适⽤场景

当监测的fd数量较⼩，且各个fd都很活跃的情况下，建议使⽤select和poll；当监听的fd数量较多，且单位时间仅部 分fd活跃的情况下，使⽤epoll会明显提升性能。


> 更新: 2025-02-15 19:52:55  
> 原文: <https://www.yuque.com/chengxuyuancarl/knqvu3/gxvhzkbpds6bmugp>