# 10、项目难点&常见问题汇总

## 项目介绍

### 简单介绍一下你的项目

本项目是在学习并参考 muduo 源码的基础上，使用C++ 11 对muduo网络库进行了重构，去除 muduo对boost库的依赖， 并根据muduo的设计思想，实现的基于多 Reactor 多线程模型的网络库。基于非阻塞IO和事件驱动的C++高并发TCP网络库，使用的线程模型是one loop per thread，所谓one loop per thread指的是：\
一个线程只能有一个事件循环（EventLoop）\
一个文件描述符（file descriptor，通常简称fd）只能由一个线程进行读写，换句话说就是一个TCP连接必须归属于某个EventLoop管理。但返过来不一样，一个线程却可以管理多个fd。

## 项目常见问题以及难点汇总

### 项目中的难点？

**如果TcpConnection中有正在发送的数据，怎么保证在触发TcpConnection关闭机制后，能让TcpConnection先把数据发送完再释放TcpConnection对象的资源。**

```cpp
/***** TcpConnection.cc *****/
void TcpConnection::connectEstablished()
{
    setState(kConnected);
    channel_->tie(shared_from_this());
    channel_->enableReading(); //向poller注册channel的epollin事件
    //新连接建立，执行回调
    connectionCallback_(shared_from_this());
}
```

首先TcpConnection类继承了一个类(enable\_shared\_from\_this)，

```cpp
class TcpConnection :public std::enable_shared_from_this<TcpConnection>
```

这个东西有两种用处第一种主要是在这个项目中防止用户在OnMessage中删除Tcp的对象，导致其他类使用tcp 的对象的时候出现悬空指针具体：

```cpp
    // 可读写事件回调
    void onMessage(const TcpConnectionPtr &conn, Buffer *buf, Timestamp time)
    {
        std::string msg = buf->retrieveAllAsString();
        conn->send(msg);
        //这里如果传入的是TcpConnection的原始指针被误删除有悬空指针的风险
        // conn->shutdown();   // 关闭写端 底层响应EPOLLHUP => 执行closeCallback_
    }
```

第二种情况就是我们下面要提的。

这个shared\_ptr管理的TcpConnection的对象会作为channel\_的Channel::tie()函数的函数参数。

具体代码如下：

```cpp
/*****  Channel.h   ******/
std::weak_ptr<void> tie_; 
/*****  Channel.cc   ******/
void Channel::tie(const shared_ptr<void>& obj)
{
    tie_ = obj;
    tied_ = true;
}
void Channel::HandlerEvent(TimeStamp receiveTime)
{
    if(tied_){
        shared_ptr<void> guard = tie_.lock();
        if (guard)
            HandleEventWithGuard(receiveTime);
    }
    else{
        
        HandleEventWithGuard(receiveTime);
    }
}
```

当事件监听器返回结果，这里提一句Channel绑定的是fd感兴趣的四个事件通常为读、写、错误、关闭等。只要发生了这四个事件的其中一个EpollPoller::poll【也就是epoll\_wait】被唤醒，然后EventLoop将触发事件的调用Channel::HandleEvent执行。

具体参考如下：

```cpp
/*****  EventLoop.cc   ******/
// 开启事件循环
void EventLoop::loop()
{
    looping_ = true;
    quit_ = false;

    LOG_INFO("EventLoop %p start looping\n", this);

    while (!quit_)
    {
        activeChannels_.clear();
        pollRetureTime_ = poller_->poll(kPollTimeMs, &activeChannels_);//activeChannels_这个存放触发事件的Channel
        for (Channel *channel : activeChannels_)
        {
            // Poller监听哪些channel发生了事件 然后上报给EventLoop 通知channel处理相应的事件
            channel->handleEvent(pollRetureTime_);
        }
        /**
         * 执行当前EventLoop事件循环需要处理的回调操作 对于线程数 >=2 的情况 IO线程 mainloop(mainReactor) 主要工作：
         * accept接收连接 => 将accept返回的connfd打包为Channel => TcpServer::newConnection通过轮询将TcpConnection对象分配给subloop处理
         *
         * mainloop调用queueInLoop将回调加入subloop（该回调需要subloop执行 但subloop还在poller_->poll处阻塞） queueInLoop通过wakeup将subloop唤醒
         **/
        doPendingFunctors();
    }
    LOG_INFO("EventLoop %p stop looping.\n", this);
    looping_ = false;
}
```

在这个HandleEvent函数中，会先把tie\_这个weak\_ptr提升为强共享智能指针，说白了引用计数++我让你别死那么快。这里就算你外面调用删除析构了其他所有指向该TcpConnection对象的智能指针。你只要HandleEventWithGuard()函数没执行完，你这个TcpConnection对象都不会被析构释放堆内存。而HandleEventWithGuard()函数里面就有负责处理消息发送事件的逻辑。当HandleEventWithGuard()函数调用完毕，这个guard智能指针就会被释放，此时TcpConnection对象才算是真正的释放了。

### 项目中遇到的困难？是如何解决的？

#### 1、怎么保证一个线程只有一个EventLoop对象。

```cpp
    // EventLoopThread.cc 子线程（子Reactor）执行函数
void EventLoopThread::threadFunc()
{
    EventLoop loop;
    ...省略代码
}

// EventLoop.cc
__thread EventLoop *t_loopInThisThread = nullptr;
EventLoop::EventLoop() : threadId_(CurrentThread::tid())
{
    if (t_loopInThisThread)
    {
        LOG_FATAL << "Another EventLoop" << t_loopInThisThread << " exists in this thread " << threadId_;
    }
    else
    {
        t_loopInThisThread = this;
    }
    ...省略代码
}
```

只需使用\_thread关键字，通过\_thread修饰的变量，\_thread变量每一个线程有一份独立实体，各个线程的值互不干扰。为了保证一个线程只有一个EventLoop对象，muduo定义了一个用该关键字修饰的EventLoop\*变量，即\_thread EventLoop \*t\_loopInThisThread=nullptr，当某个子线程启动时，我们只需要在子线程指向函数中构造一个EventLoop对象，EventLoop的构造函数会把t\_loopInThisThread初始化为this，这样一来，如果该线程中再次创建一个EventLoop对象时，就会在其构造函数中终止程序（即执行了LOG\_FATAL）。

补充：\_thread可以更换成thread\_local更符合c++的使用。

#### 2、怎么保证不应该跨线程调用的函数,不会跨线程调用

<font style="color:#DF2A3F;">这个问题的前提是开发人员或者用户创建了一个新线程然后调用了如Tcpconnection::send的方法。</font>

muduo保证one loop per thread的核心就是：每个线程(EventLoop)都准备一个待执行队列，用于存储执行函数，当其他线程需要调用某个不能跨线程调用的函数时(不能跨线程调用的函数比如有TcpConnection::sendInLoop、TimerQueue::addTimerInLoop、TcpConnection::shutdownInLoop、TcpConnection::connectEstablished，因为他们都涉及到对fd的操作)，只需要把该函数通过runInLoop或者queInLoop加入到本线程的待执行队列，然后由本线程从队列中取出函数并执行。

**以跨线程发送数据为例子**

遵循每个文件描述符只能由一个线程来操作的原则，我们对sockfd的操作只能在一个线程中进行，比如我们要向某个连接对应的sockfd发送消息（调用TcpConnection::send函数），**这涉及到在sockfd上进行写操作**，就不能跨线程进行，但是我们无法知道使用网络库的人会不会在跨线程调用TcpConnection::send，因此，就需要我们在网络库层面做到：即使用户跨线程调用TcpConnection::send也能够保证sockfd写操作不会跨线程进行。我们先来看下TcpConnection::send在干嘛。

```cpp
//前提在OnMessage事件中
    // 可读写事件回调
    void onMessage(const TcpConnectionPtr &conn, Buffer *buf, Timestamp time)
    {
        std::string msg = buf->retrieveAllAsString();
        std::thread t([conn，msg](){
         conn->send(msg);
        });
        t.deatch();
        // conn->shutdown();   // 关闭写端 底层响应EPOLLHUP => 执行closeCallback_
    }
//比如上面的情况就会导致执行send是其他线程，而不是我线程池创建好的线程，
void TcpConnection::send(const std::string &buf)
{
    if (state_ == kConnected)
    {   
        // 如果当前执行的线程就是自己所属loop绑定的线程，则可以直接发送数据
        if (loop_->isInLoopThread())
        {
            sendInLoop(buf.c_str(), buf.size());
        }
        else
        {
            loop_->runInLoop(std::bind(&TcpConnection::sendInLoop, this, buf));
        }
    }
}
//网络库是通过判断是否是当前线程来防止这种跨线程函数调用的情况。
//EventLoop::runInLoop
//EventLoop除了之前提到的loop和quit函数，还有两个用于保证线程安全的函数runInLoop和queueInLoop，代码如下，这里先展示runInLoop函数：
// 在当前loop中执行cb
void EventLoop::runInLoop(Functor cb)
{
    if (isInLoopThread()) // 当前EventLoop中执行回调
    {
        cb();
    }
    else // 在非当前EventLoop线程中执行cb，就需要唤醒EventLoop所在线程执行cb
    {
        queueInLoop(cb);
    }
}
```

具体解释：

可以看到send函数在调用sendInLoop发送数据之前，会先判断调用send函数的线程和TcpConnection所属loop\_绑定的线程是否是同一个（每个TcpConnection都有个loop\_成员变量记录自己所属哪个EventLoop，EventLoop在构造的时候也会用threadId\_记录下自己属于哪个线程，所以loop\_->isInLoopThread()就能判断loop\_自己绑定的（或所属的）线程和当前调用TcpConnection::send函数的线程是否是同一个线程，

如果是同一个，说明并没有跨线程调用TcpConnection::send，因此可以直接调用sendInLoop发送数据（sendInLoop函数内部会对sockfd进行写操作），如果不是同一个，则需要借助EventLoop的runInLoop来保证sendInLoop函数不会跨线程调用。为了进一步了解EventLoop的runInLoop是怎么保证sendInLoop函数不会跨线程调用的，我们先来了解一下EventLoop的两个关键函数：runInLoop和queueInLoop。

```cpp
void EventLoop::runInLoop(Functor cb)
{
    if (isInLoopThread()) // 当前EventLoop中执行回调
    {
        cb();
    }
    else // 在非当前EventLoop线程中执行cb，就需要唤醒EventLoop所在线程执行cb
    {
        queueInLoop(cb);
    }
}
void EventLoop::queueInLoop(Functor cb)
{
    {   
        std::unique_lock<std::mutex> lock(mutex_);
        pendingFunctors_.emplace_back(cb);
    }
    if (!isInLoopThread() || callingPendingFunctors_)  
    {
        wakeup();   
    }
}
```

**具体讲解：**

runInLoop功能是：如果调用runInLoop的线程和EventLoop初始化时绑定的线程是同一个线程，那么可以直接执行回调函数cb，否则，就调用queuInLoop把cb加入到待执行队列中。

接着以调用TcpConnection::send函数为例，如果是跨线程调用TcpConnection::send，那么TcpConnection::send函数一定会调用<code>loop_->runInLoop(std::bind(&TcpConnection::sendInLoop, this, buf))</code>（见上面TcpConnection::send函数内部实现），也就是说，执行runInLoop函数的线程和执行TcpConnection::send函数的线程是同一个，而且runInLoop函数的形参cb此时就是sendInLoop函数，在runInLoop函数中，会先执行isInLoopThread()判断一下调用runInLoop的线程和EventLoop绑定的线程是否是同一个，这里举的例子由于是跨线程，因此不是同一个，于是就会执行queueInLoop(cb)。接下来看下queueInLoop做了什么。

```cpp
void EventLoop::queueInLoop(Functor cb)
{
    {   
        std::unique_lock<std::mutex> lock(mutex_);
        pendingFunctors_.emplace_back(cb);
    }
    if (!isInLoopThread() || callingPendingFunctors_)  
    {
        wakeup();   
    }
}
```

queueInLoop的功能是：直接把回调函数加入**pendingFunctors\_**中，并在必要的时候唤醒EventLoop绑定的线程。其中，pendingFunctors\_就是一个容器，类型为：`std::vector<std::function<void()>>`，用来存放待执行的函数。

***

继续前面跨线程调用TcpConnection::send为例，由于TcpConnection::send调用EventLoop::runInLoop，EventLoop::runInLoop又调用EventLoop::queueInLoop，所以这里执行queueInLoop的线程就是执行TcpConnection::send的线程，

即执行queueInLoop的线程不是EventLoop初始化时绑定的线程，也就满足的!isInLoopThread()，于是需要唤醒EventLoop绑定的线程，让它去从pendingFunctors\_中取出cb（这里的例子cb就是sendInLoop函数），并执行。接下来看下wakeup()函数到底做了什么，是怎么唤醒的。

**<font style="color:#DF2A3F;">tips</font>**：pendingFunctors\_是多线程共享资源，其他线程负责往pendingFunctors\_中存储待执行函数，本线程就负责从pendingFunctors\_把函数取出来执行，相当于一个生产者消费者模型，所以再向pendingFunctors\_中添加待执行函数时需要加锁。

**首先提及一个问题为什么需要唤醒？**

如下EventLoop::loop函数所示，由于子Reactor（子线程）管理的fd上没有任何事件发生时，该线程的EPoller就会一直阻塞在poll函数这里，也就无法执行doPendingFunctors函数了（该函数功能是从pendingFunctors\_中取出函数来执行）。

```cpp
void EventLoop::loop()
{
    while (!quit_)
    {
        activeChannels_.clear();
        epollReturnTime_ = epoller_->poll(kPollTimeMs, &activeChannels_);
        for (Channel *channel : activeChannels_)
        {
            channel->handleEvent(epollReturnTime_);
        }
        // 执行其他线程添加到pendingFunctors_中的函数
        doPendingFunctors();
    }
    looping_ = false;
}
```

**怎么唤醒？**

我们要唤醒EventLoop所在线程，只需要让EventLoop不要阻塞在poll函数这里即可，要达到该目的，我们就需要让EPoller上注册的任意Channel有事件发生。具体如下：\
每个EventLoop都有一个wakeupFd\_，同样把该fd封装成Channel，变成wakeupChannel\_。在EventLoop构造时我们就为wakeupChannel\_在EPoller上注册可读事件，所以当在queueInLoop函数中调用wakeup时，只需要在wakeupFd\_上写入数据(见下面wakeup代码)，这样EPoller就会检测到wakeupFd\_可读，于是就解除了阻塞，进而执行doPendingFunctors，即取出pendingFunctors\_中存储的sendInLoop函数并执行，这样就实现了：即使在别的线程调用TcpConnection::send函数，也能确保sendInLoop函数（即对sockfd的写操作）能在EventLoop所属的线程中执行。

```cpp
void EventLoop::wakeup()
{
    // wakeup() 的过程本质上是对wakeupFd_进行写操作，以触发该wakeupFd_上的可读事件,
    // 这样就起到了唤醒 EventLoop 的作用。
    uint64_t one = 1;
    ssize_t n = write(wakeupFd_, &one, sizeof(one));
}
```

## 项目当中有什么亮点

### Channel的tie\_涉及到的精妙之处

在没有tie\_的时候，当客户端主动关闭连接时，服务器上该连接对应的sockfd上就会有事件发生，也就是该sockfd对应的Channel会调用Channel::handleEvent()来关闭连接，关闭连接就会释放释放TcpConnection，进而Channel对象也会析构，这就造成了Channel::handleEvent()还只执行到一半，Channel就已经被析构了，引发不可预测的后果，为了避免这个问题，可以使用弱指针tie\_绑定到TcpConnection的共享指针上，如果tie\_能够被转化为TcpConnection共享指针，这就延长了TcpConnection的生命周期，使之长过Channel::handleEvent()，这样一来，Channel::handleEvent()来关闭连接时，下面代码的guard变量依然持有一份TcpConnection，使其的引用计数不会减为0，也就是说Channel不会在执行完Channel::handleEvent()之前被析构。

```cpp
void Channel::handleEvent(Timestamp receiveTime)
{
    if (tied_)
    {
        std::shared_ptr<void> guard = tie_.lock();
        if (guard)
        {
            handleEventWithGuard(receiveTime);
        }
    }
}

// 根据相应事件执行回调操作
void Channel::handleEventWithGuard(Timestamp receiveTime)
{
    // 对方关闭
    if ((revents_ & EPOLLHUP) && !(revents_ & EPOLLIN))
    {
        // 如果没有tie_，可能程序执行到这里就已经释放了Channel对象，如果
        // 继续往下执行，会引发不可预知的后果
        if (closeCallback_) closeCallback_();
    }
    ...省略处理其他事件的代码（如可读、可写）
}
```

以下为星球录友面试记录，还没有整理答案，但是面试中的真实提问。

1. 你为什么要做这个项目，能说说出于什么目的做的嘛？
2. 你这个项目是自学的，那你做的时候参照过其他的项目没有？
3. 你的这个网络库是自制的，你的网络库和别的网络库有什么区别？
4. 你说到了重构，那你知道重构一个项目要考虑那些嘛，比如一个类要怎么设计？了解其他的设计模式嘛？从设计模式讲讲你对继承、封装、多态的理解？
5. 展开介绍一下这个项目？ 这个需要准备好，有条理有逻辑的说清楚
6. epoll、poll、select的区别，解决了什么问题？异步同步io的理解，什么时候用同步，什么时候异步？
7. 你提到了reactor，你知道其他的网络模型嘛？Nginx是怎么做的？你的主reactor连接后怎么分配从reactor的？了解那些负载均衡算法？你用了那个，怎么考虑的？ 延申问了hash相关的八股\
   8.你这个网路库可以用来干嘛？用来实现一个服务器你要考虑那些？我从高可用，高并发，设计模式解耦这些角度答的。
8. 你这个项目有没有做过测试，支持多大的并发量？说的星球webserver那个项目的测试\
   10.业务层需要考虑可靠性嘛？网络层能保证业务层的可靠性嘛？你怎么做的？\
   11.C++11特性，那你说说你对智能指针的理解，智能指针可以和普通指针共存嘛?

回答我没有记录，都是凭借自己的理解回答的，一般面试官的套路是这样的： 面试官由你简历上介绍的那几行开始发问，然后引申，比如为什么你这里要这样，会不会有什么问题，可不可以用xxx方案，你还能想出什么方案等等，这些问题针对简历可以提前想好。如果面试遇到答不上来的也别害怕，直接问或者在反问环节问面试官这个问题的思路


> 更新: 2025-04-26 21:59:37  
> 原文: <https://www.yuque.com/chengxuyuancarl/gixnqn/ko7a7gi8yqzpke7t>