# 7、拓展项目基础知识汇总

## IO多路复用
### 说一下什么是ET，什么是LT，有什么区别？
epoll 支持两种事件触发模式，分别是边缘触发（edge-triggered，ET）和水平触发（level-triggered，LT）。

使用边缘触发模式时，当被监控的 Socket 描述符上有可读事件发生时，服务器端只会从 epoll_wait 中苏醒一次，即使进程没有调用 read 函数从内核读取数据，也依然只苏醒一次，因此我们程序要保证一次性将内核缓冲区的数据读取完；  

使用水平触发模式时，当被监控的 Socket 上有可读事件发生时，服务器端不断地从 epoll_wait 中苏醒，直到内核缓冲区数据被 read 函数读完才结束，目的是告诉我们有数据需要读取.  

水平触发的意思是只要满足事件的条件，比如内核中有数据需要读，就一直不断地把这个事件传递给用户；而边缘触发的意思是只有第一次满足条件的时候才触发，之后就不会再传递同样的事件了。

如果使用水平触发模式，当内核通知文件描述符可读写时，接下来还可以继续去检测它的状态，看它是否依然可读或可写。所以在收到通知后，没必要一次执行尽可能多的读写操作。

如果使用边缘触发模式，I/O 事件发生时只会通知一次，而且我们不知道到底能读写多少数据，所以在收到通知后应尽可能地读写数据，以免错失读写的机会。

因此，我们会循环从文件描述符读写数据，那么如果文件描述符是阻塞的，没有数据可读写时，进程会阻塞在读写函数那里，程序就没办法继续往下执行。所以，边缘触发模式一般和非阻塞 I/O 搭配使用，程序会一直执行 I/O 操作，直到系统调用（如 read 和 write）返回错误，错误类型为 EAGAIN 或 EWOULDBLOCK。

#### 为什么ET模式不可以文件描述符阻塞，而LT模式可以呢？
LT模式（Level-Triggered）：  

描述：当文件描述符就绪时，会持续通知应用程序，直到事件被处理为止。  

特点：如果文件描述符上有数据可读，调用 epoll_wait 会一直返回该文件描述符，即使应用程序没有立即读取数据。  

阻塞：可以在阻塞模式下工作，因为即使文件描述符的状态没有变化，只要有数据可读或可写，应用程序会不断被通知。  

ET模式（Edge-Triggered）：  

描述：仅在文件描述符状态从未就绪变为就绪时通知一次，之后不会再通知，除非状态再次变化。  

特点：应用程序必须尽可能地读取（或写入）数据，直到返回 EAGAIN 或 EWOULDBLOCK，以确保不会错过数据。  

非阻塞：必须在非阻塞模式下工作，因为如果文件描述符是阻塞的，当没有数据可读时，读取操作会被阻塞，这与ET模式的设计理念（只在状态变化时通知）相违背。ET模式要求应用程序在获得通知后立即处理所有数据，否则可能错过后续数据。  



LT模式容错性：LT模式的持续通知机制使其更容错，即使应用程序不能立即处理事件，下次调用 epoll_wait 仍会通知，因此允许阻塞模式。  

ET模式高效性：ET模式旨在提高效率，减少不必要的系统调用和上下文切换，因此通知仅在状态变化时发生。非阻塞模式下，应用程序在每次获得通知后，尽可能多地处理数据，确保不会因为阻塞而错过通知。  

#### 你用了epoll，说一下为什么用epoll，还有其他多路复用方式吗？区别是什么？
第一点，epoll 在内核里使用红黑树来跟踪进程所有待检测的文件描述字，把需要监控的 socket 通过 epoll_ctl() 函数加入内核中的红黑树里，红黑树是个高效的数据结构，增删改一般时间复杂度是 O(logn)。

而 select/poll 内核里没有类似 epoll 红黑树这种保存所有待检测的 socket 的数据结构，所以 select/poll 每次操作时都传入整个 socket 集合给内核，而 epoll 因为在内核维护了红黑树，可以保存所有待检测的 socket ，所以只需要传入一个待检测的 socket，减少了内核和用户空间大量的数据拷贝和内存分配。

第二点， epoll 使用事件驱动的机制，内核里维护了一个链表来记录就绪事件，当某个 socket 有事件发生时，通过回调函数内核会将其加入到这个就绪事件列表中，当用户调用 epoll_wait() 函数时，只会返回有事件发生的文件描述符的个数，不需要像 select/poll 那样轮询扫描整个 socket 集合，大大提高了检测的效率。

其他多路复用方式：  

select：  

+ 实现：使用一个固定大小的数组来存储文件描述符，每次调用都需要将整个数组从用户态拷贝到内核态，检查每个文件描述符的状态。   
+ 优点：兼容性好，几乎所有的操作系统都支持。   
+ 缺点：效率低，最大文件描述符数量有限，处理大量文件描述符时性能差。

poll：  

+ 实现：使用一个链表来存储文件描述符，避免了 select 的数组大小限制，但仍需要每次调用时从用户态拷贝到内核态。   
+ 优点：没有文件描述符数量限制，改进了 select 的一些不足。   
+ 缺点：性能仍然不如 epoll，每次调用都要遍历整个链表，效率较低。

## 并发模型
### reactor、proactor模型的区别？
**Reactor：**

Reactor 是非阻塞同步网络模式，感知的是就绪可读写事件。在每次感知到有事件发生（比如可读就绪事件）后，就需要应用进程主动调用 read 方法来完成数据的读取，也就是要应用进程主动将 socket 接收缓存中的数据读到应用进程内存中，这个过程是同步的，读取完数据后应用进程才能处理数据。

**Proactor：**  
Proactor 是异步网络模式， 感知的是已完成的读写事件。在发起异步读写请求时，需要传入数据缓冲区的地址（用来存放结果数据）等信息，这样系统内核才可以自动帮我们把数据的读写工作完成，这里的读写工作全程由操作系统来做，并不需要像 Reactor 那样还需要应用进程主动发起 read/write 来读写数据，操作系统完成读写工作后，就会通知应用进程直接处理数据。

  
因此，Reactor 可以理解为「来了事件操作系统通知应用进程，让应用进程来处理」，而 Proactor 可以理解为「来了事件操作系统来处理，处理完再通知应用进程」。这里的「事件」就是有新连接、有数据可读、有数据可写的这些 I/O 事件这里的「处理」包含从驱动读取到内核以及从内核读取到用户空间。   

### reactor模式中，各个模式的区别？
第一种方案单 Reactor 单进程 / 线程，不用考虑进程间通信以及数据同步的问题，因此实现起来比较简单，这种方案的缺陷在于无法充分利用多核 CPU，而且处理业务逻辑的时间不能太长，否则会延迟响应，所以不适用于计算机密集型的场景，适用于业务处理快速的场景，比如 Redis（6.0之前 ） 采用的是单 Reactor 单进程的方案。

第二种方案单 Reactor 多线程，通过多线程的方式解决了方案一的缺陷，但它离高并发还差一点距离，差在只有一个 Reactor 对象来承担所有事件的监听和响应，而且只在主线程中运行，在面对瞬间高并发的场景时，容易成为性能的瓶颈的地方。

第三种方案多 Reactor 多进程 / 线程，通过多个 Reactor 来解决了方案二的缺陷，主 Reactor 只负责监听事件，响应事件的工作交给了从 Reactor，Netty 和 Memcache 都采用了「多 Reactor 多线程」的方案，Nginx 则采用了类似于 「多 Reactor 多进程」的方案。

Reactor 可以理解为「来了事件操作系统通知应用进程，让应用进程来处理」，而 Proactor 可以理解为「来了事件操作系统来处理，处理完再通知应用进程」。

## 测试相关问题
由于我这里基本就是重写了一下原来的muduo + 懒（不是主要原因）

所以

压力测试可以直接参考陈硕大神做的：

[muduo 与 libevent2 吞吐量对比](https://blog.csdn.net/Solstice/article/details/5864889)

[muduo 与 boost asio 吞吐量对比](https://blog.csdn.net/Solstice/article/details/5863411)



> 更新: 2025-01-08 15:28:43  
> 原文: <https://www.yuque.com/chengxuyuancarl/gixnqn/atwi4z2och21gzht>